1. 리덕스에서 사용되는 키워드 숙지하기
리덕스를 사용하게 될 때 앞으로 접하게 될 키워드들을 미리 알아봅시다. 이 키워드들 중에서 대부분은 이전에 useReducer를 사용해볼때 접해본 개념이기도 합니다.

액션 (Action)
상태에 어떠한 변화가 필요하게 될 땐, 우리는 액션이란 것을 발생시킵니다. 이는, 하나의 객체로 표현되는데요, 액션 객체는 다음과 같은 형식으로 이뤄져있습니다.

{
  type: "TOGGLE_VALUE"
}
액션 객체는 type 필드를 필수적으로 가지고 있어야하고 그 외의 값들은 개발자 마음대로 넣어줄 수 있습니다.

{
  type: "ADD_TODO",
  data: {
    id: 0,
    text: "리덕스 배우기"
  }
}
{
  type: "CHANGE_INPUT",
  text: "안녕하세요"
}
액션 생성함수 (Action Creator)
액션 생성함수는, 액션을 만드는 함수입니다. 단순히 파라미터를 받아와서 액션 객체 형태로 만들어주죠.

export function addTodo(data) {
  return {
    type: "ADD_TODO",
    data
  };
}

// 화살표 함수로도 만들 수 있습니다.
export const changeInput = text => ({ 
  type: "CHANGE_INPUT",
  text
});
이러한 액션 생성함수를 만들어서 사용하는 이유는 나중에 컴포넌트에서 더욱 쉽게 액션을 발생시키기 위함입니다. 그래서 보통 함수 앞에 export 키워드를 붙여서 다른 파일에서 불러와서 사용합니다.

리덕스를 사용 할 때 액션 생성함수를 사용하는것이 필수적이진 않습니다. 액션을 발생 시킬 때마다 직접 액션 객체를 작성할수도 있습니다.

리듀서 (Reducer)
리듀서는 변화를 일으키는 함수입니다. 리듀서는 두가지의 파라미터를 받아옵니다.

function reducer(state, action) {
  // 상태 업데이트 로직
  return alteredState;
}
리듀서는, 현재의 상태와, 전달 받은 액션을 참고하여 새로운 상태를 만들어서 반환합니다. 이 리듀서는 useReducer 를 사용할때 작성하는 리듀서와 똑같은 형태를 가지고 있습니다.

만약 카운터를 위한 리듀서를 작성한다면 다음과 같이 작성할 수 있습니다.

function counter(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'INCREASE':
      return state + 1;
    case 'DECREASE':
      return state - 1;
    default:
      return state;
  }
}
useReducer 에선 일반적으로 default: 부분에 throw new Error('Unhandled Action')과 같이 에러를 발생시키도록 처리하는게 일반적인 반면 리덕스의 리듀서에서는 기존 state를 그대로 반환하도록 작성해야합니다.

리덕스를 사용 할 때에는 여러개의 리듀서를 만들고 이를 합쳐서 루트 리듀서 (Root Reducer)를 만들 수 있습니다. (루트 리듀서 안의 작은 리듀서들은 서브 리듀서라고 부릅니다.)

스토어 (Store)
리덕스에서는 한 애플리케이션당 하나의 스토어를 만들게 됩니다. 스토어 안에는, 현재의 앱 상태와, 리듀서가 들어가있고, 추가적으로 몇가지 내장 함수들이 있습니다.

디스패치 (dispatch)
디스패치는 스토어의 내장함수 중 하나입니다. 디스패치는 액션을 발생 시키는 것 이라고 이해하시면 됩니다. dispatch 라는 함수에는 액션을 파라미터로 전달합니다.. dispatch(action) 이런식으로 말이죠.

그렇게 호출을 하면, 스토어는 리듀서 함수를 실행시켜서 해당 액션을 처리하는 로직이 있다면 액션을 참고하여 새로운 상태를 만들어줍니다.

구독 (subscribe)
구독 또한 스토어의 내장함수 중 하나입니다. subscribe 함수는, 함수 형태의 값을 파라미터로 받아옵니다. subscribe 함수에 특정 함수를 전달해주면, 액션이 디스패치 되었을 때 마다 전달해준 함수가 호출됩니다.

리액트에서 리덕스를 사용하게 될 때 보통 이 함수를 직접 사용하는 일은 별로 없습니다. 그 대신에 react-redux 라는 라이브러리에서 제공하는 connect 함수 또는 useSelector Hook 을 사용하여 리덕스 스토어의 상태에 구독합니다.


2. 리덕스의 3가지 규칙
리덕스를 프로젝트에서 사용하게 될 때 알아두고, 꼭 지켜야 할 3가지 규칙이 있습니다.

1. 하나의 애플리케이션 안에는 하나의 스토어가 있습니다.
하나의 애플리케이션에선 단 한개의 스토어를 만들어서 사용합니다. 여러개의 스토어를 사용하는것은 사실 가능하기는 하나, 권장되지는 않습니다. 특정 업데이트가 너무 빈번하게 일어나거나, 애플리케이션의 특정 부분을 완전히 분리시키게 될 때 여러개의 스토어를 만들 수도 있습니다. 하지만 그렇게 하면, 개발 도구를 활용하지 못하게 됩니다.

2. 상태는 읽기전용 입니다.
리액트에서 state 를 업데이트 해야 할 때, setState 를 사용하고, 배열을 업데이트 해야 할 때는 배열 자체에 push 를 직접 하지 않고, concat 같은 함수를 사용하여 기존의 배열은 수정하지 않고 새로운 배열을 만들어서 교체하는 방식으로 업데이트를 합니다. 엄청 깊은 구조로 되어있는 객체를 업데이트를 할 때도 마찬가지로, 기존의 객체는 건드리지 않고 Object.assign 을 사용하거나 spread 연산자 (...) 를 사용하여 업데이트 하곤 하죠.

리덕스에서도 마찬가지입니다. 기존의 상태는 건들이지 않고 새로운 상태를 생성하여 업데이트 해주는 방식으로 해주면, 나중에 개발자 도구를 통해서 뒤로 돌릴 수도 있고 다시 앞으로 돌릴 수도 있습니다.

리덕스에서 불변성을 유지해야 하는 이유는 내부적으로 데이터가 변경 되는 것을 감지하기 위하여 shallow equality 검사를 하기 때문입니다. 이를 통하여 객체의 변화를 감지 할 때 객체의 깊숙한 안쪽까지 비교를 하는 것이 아니라 겉핥기 식으로 비교를 하여 좋은 성능을 유지할 수 있는 것이죠.

우리는 이 튜토리얼에서는 Immutable.js 혹은 Immer.js 를 사용하여 불변성을 유지하며 상태를 관리하는 방법에 대해서 다뤄보게 됩니다. 불변성과 Immutable.js 가 익숙하지 않다면 리액트의 불변함, 그리고 컴포넌트에서 Immutable.js 사용하기 포스트를 읽으시면 도움이 될거에요.

3. 변화를 일으키는 함수, 리듀서는 순수한 함수여야 합니다.
순수한 함수, 라는 개념이 익숙하지 않으시죠. 다음 사항을 기억해주세요.

리듀서 함수는 이전 상태와, 액션 객체를 파라미터로 받습니다.
이전의 상태는 절대로 건들이지 않고, 변화를 일으킨 새로운 상태 객체를 만들어서 반환합니다.
똑같은 파라미터로 호출된 리듀서 함수는 언제나 똑같은 결과값을 반환해야만 합니다.
3가지 사항을 주의해주세요. 동일한 인풋이라면 언제나 동일한 아웃풋이 있어야 합니다. 그런데 일부 로직들 중에서는 실행 할 때마다 다른 결과값이 나타날 수도 있죠. new Date() 를 사용한다던지.. 랜덤 숫자를 생성한다던지.. 혹은, 네트워크에 요청을 한다던지! 그러한 작업은 결코 순수하지 않은 작업이므로, 리듀서 함수의 바깥에서 처리해줘야 합니다. 그런것을 하기 위해서, 리덕스 미들웨어 를 사용하곤 하죠. 이에 대해선 나중에 다뤄보게 됩니다.
